---
title: 每日五题01

date: 2018-02-28 10:39:09
tags: 面试题
categories: 
- 面试题
- c/c++
---
## 问题1：写一个不能被继承的类，并且可以正常使用
首先一个类不能被继承，则意味着继承这个类的类并没有办法正常工作，比如无法创建对象。所以根据我们对继承的了解，在构造子类对象时先调用基类的构造函数构造子类中基类的部分，所以我们可以在 这里讲父类的构造函数和析构函数设置为私有 ，这样的话，子类就无法正常的创建对象，也就实现了我们的题目所描述的问题了。代码如下：
<!--more-->

	class Base//基类
	{
	private:
	Base()
	{};
	~Base(){};
	};
	 Dervice :public Base//派生类
	{};
上面的这个例子中类Base就不能被继承。
这样写虽然实现了问题的描述，不过也显得太挫了吧，因为虽然不能被继承，但是同时类Base也无法使用呀，因为其私有的构造函数和析构函数，我们没有办法在类外创建对象。这个时候你可能就会又有一个点子了，在类Base中使用static函数创建一个对象给外界使用不就好了嘛，因为static函数的调用不需要创建对象就可以调用，这样就可以在外界使用类Base了，这确实是个不错的注意。我们来看代码

 	 class Base
	{
	private:
	Base()
	{};
	~Base(){};
	public:
	static Base* getobj()//生产对象
	{
		Base  *p = new Base;
		return p;
	}
	static void delobj(Base *p)//再把对象送进来销毁
	{
		delete p;
		p = NULL;
	}
	};
	class Dervice :public Base
	{};
  这样的话，我们通过对static函数调用（Base s=Base::getobj()）从而实现对类Base的调用，并且如果需要参数的话还可以通过函数将参数传进去。但是这样的话貌似只能在堆上创建对象，而不能在栈上创建对象。可能有人会说你把new 改成 Base s,然后return s不就行了，呵呵。。你可别忘了，Base的析构函数也是私有的，所以在函数退出的地方没法调用私有函数。所以行不通。所以还是不够完美。那么我们接下来该如何优化呢？
先给出代码

	class Parent
	{
	private:
	~Parent(){};
	Parent(){};
	friend class Base;
	};
	class Base : virtual public Parent
	{
	public:
	Base(){};
	~Base(){};
	};
	class Dervice :public Base
	{
	public:
	Dervice(){};
	~Dervice(){};
	};
我们给通过这种形式就可以使Base可以正常的使用，并且他不能被继承。注意Base一定是虚继承Parent,因为只有根据虚继承的特性，当子类继承了Base以后，创建对象的时候直接去调用Parent的构造对象，从而无法成功。才使Base不能被继承。如果不使用虚继承的话，就会通Base的构造函数去调用，Parent的构造函数，这样是可以的，所以Base就能被继承了在这里需要注意一下！
## 问题2：解释一下多态，并且一个多态的例子；说明一个类的默认函数有哪些。
1.多态：通俗的说就是同样的调用语句有不同的表现形式。根据实际的对象类型从而决定调用语句的具体的调用目标。C++中对于多态的支持是通过virtual关键字，即使用virtual声明的函数被重写后可以实现多态性。多态只能发生在父类和子类之间。
想实现多态有三个固定的条件缺一不可：

①：要有继承，即父类子类这种形式

②要有虚函数的重写

③需要父类的指针或者引用

说道多态其实又能牵扯到静态联编和动态联编

联编：就是指一个程序模块代码之间相互关联的一个过程

静态联编：静态联编是指联编工作在编译阶段完成的，这种联编过程是在程序运行之前完成的，又称为早期联编。要实现静态联编，在编译阶段就必须确定程序中的操作调用（如函数调用）与执行该操作代码间的关系，确定这种关系称为束定，在编译时的束定称为静态束定。静态联编对函数的选择是基于指向对象的指针或者引用的类型。其优点是效率高，但灵活性差。（比如重载函数使用静态联编）

动态联编：程序联编推迟到运行时刻进行，所以又成为晚期联编，迟邦定，比如switch和if语句。

不写virtual关键字，编译器实行的是静态联编，不管因为是父类类型所以不管参数类型是什么在编译阶段就确定执行父类的函数了，而动态联编就是在运行时根据不同对象决定调用哪个函数！

至于多态的实现原理呢？

1.当类中声明虚函数时，编译器会在类中生成一个虚函数表

2.虚函数表是一个存储类成员函数指针的数据结构

3.虚函数表是由编译器自动生成与维护的

4.virtual成员函数会被编译器放入虚函数表中

5.当存在虚函数时，每个对象中都有一个指向虚函数的指针（C++编译器给父类对象，子类对象提前布局vptr指针），当进行test(parent *base)函数的时候，C++编译器不需要区分子类或者父类对象，只需要再base指针中，找到vptr指针即可）

6.vptr一般作为类对象的第一个成员。

2.类的默认成员函数有：这个是我CSDN博客的详解
[http://blog.csdn.net/it_iverson/article/details/78511564](http://blog.csdn.net/it_iverson/article/details/78511564 "http://blog.csdn.net/it_iverson/article/details/78511564")

## 问题3：一个指针指向的内容经常变化，如何防止编译器去优化它
答：这里考察的是volatitle
[http://blog.csdn.net/turkeyzhou/article/details/8953911](http://blog.csdn.net/turkeyzhou/article/details/8953911 "http://blog.csdn.net/turkeyzhou/article/details/8953911")
## 问题4：写一个字符串转浮点型
在这个里考察的是atof的模拟实现
首先对于算法中强调几点：

1.字符数字-'\0'=数字本身，举个例子‘1’的ascii的值为48,‘\0’的ascii值为47,则48-47=1;

2.对于字符串需要判断是否有+-号

3.需要判断字符串是否有小数点

4.判断空格，是否属于0-9等等一些情况

	double my_atof(char *ptr)
	{
	int count=0;
	double sum = 0.0;
	int flag = 0;//标志位判断是否有+-号,0负数，1正数
	while (*ptr)
	{
		if (count)
			count *= 10;
		if (*ptr == '+')
		{
			ptr++;
			flag = 1;
		}
		else if (*ptr == '-')
			ptr++;
		else if (*ptr == '.')
		{
			ptr++;
			count++;
		}
		else if (*ptr>'0'&&*ptr<'9')
		{
			sum = sum*10 + (*ptr - '0');
			ptr++;
		}
		else if (*ptr == ' ')
		{
			ptr++;
		}
		else
			return 0;
	}
	sum = sum / count;
	if (flag == 0)
		return sum*(-1);
	else
		return sum;
	}

## 问题5：写一个strcpy函数

	char* my_strcpy(char *str, char *dest)
	{
	assert(str);
	assert(dest);
	char *src = str;
	while (*str++ = *dest++)
		;
	return src;
	}


